一、名称
别名：悉万斤、康国、萨末建、寻思干、邪米思干、薛迷思加、撒马儿罕
阿拉伯语：Samarqand
今名：撒马尔罕
又此地之名称，于历代有多种异说，古称‘马拉堪达’（Maracanda），东汉以其隶属‘康居国‘，魏书称‘悉万斤’，隋书、新唐书皆称‘康国’，唐代以后始称‘萨末鞬’。元代之史书则将此国名解释为‘繁华’之意，书中并记其名称，如‘寻思干’、‘薛迷思干’（Semeg-kand）、‘撒麻耳干’等，皆属土语，其义即指康国。明史作‘撒马儿罕’。此外，或谓此地即古代之‘康居’，然汉代之康居应在此处之更北方。

二、位置
位于今乌兹别克斯坦撒马尔罕地区

三、历史沿革

公元前6-4世纪，作为索格狄亚那（粟特）地区的核心，被波斯阿契美尼德帝国统治，后经历亚历山大东征。
公元前3世纪-公元3世纪，先后受塞琉古、希腊-巴克特里亚（大夏）及贵霜帝国文化影响，融合东西方文明。
5-8世纪，粟特城邦鼎盛期，称康国，作为独立城邦联盟“昭武九姓”的领导者，是丝路贸易的世界性枢纽，袄教（拜火教）中心，建筑、绘画、工艺技艺高超。
658年，即唐高宗显庆三年，在撒马尔罕设康居都督府
712年以后，伊斯兰化开端，被阿拉伯帝国（倭马亚王朝）将领屈底波征服，开始伊斯兰化进程。
9-13世纪，伊斯兰文化黄金时代，作为萨曼王朝、喀喇汗王朝的重要城市，成为伊斯兰世界的学术与艺术中心之一。
14世纪以后，帖木儿帝国之都，帖木儿定都撒马尔罕，将其重建为宏伟的帝国首都，迎来了历史上最辉煌的建筑时代。

四、重要遗址

（一）阿夫拉西阿卜遗址
阿夫拉西阿卜城址位于乌兹别克斯坦撒马尔罕城北郊，总面积219公顷，平面呈三角形。该城始建于公元前6世纪，公元前4世纪被亚历山大大帝军队占领，古希腊文献称其为马拉坎达。公元6至13世纪历经粟特、喀喇汗王朝等时期，城址东北部房址综合区考古揭示出三期建设阶段：第一期（6-7世纪）延续粟特传统，第二期（11-12世纪）呈现开放布局，第三期（12世纪末-13世纪初）体现伊斯兰化特征。1220年遭蒙古军队破坏后废弃。遗址内发现兼具希腊罗马神话与祆教元素的雕塑，宫殿遗址保存有7世纪粟特文题记的彩色壁画，其中北墙描绘唐高宗与武则天场景，系中国境外唯一相关主题壁画。该城址印证了粟特地区作为丝绸之路枢纽的地位，其考古成果为研究粟特文明与东西方文化交流提供重要实证。
（二）雷吉斯坦广场
雷吉斯坦广场位于乌兹别克斯坦撒马尔罕，是帖木儿古城的核心区域。广场呈品字形分布着三座中世纪经学院，建筑融合伊斯兰形态与希腊、波斯装饰风格，蓝色瓷砖在阳光下呈现出独特视觉效果。左侧为乌鲁格别克经学院（建于1417-1420年），其创建者乌鲁格别克曾在此授课并允许女子听讲；中部为蒂拉·科里经学院（建于1646-1660年），内部清真寺墙面采用红色底漆与超细金丝嵌饰工艺；右侧为舍尔-多尔经学院（建于1619-1636年），其拱门装饰有虎与人脸结合的图案。
