一、名称

别名：安国、布豁、蒲华、不花剌、卜哈儿、卜花儿
阿拉伯语：Bukhārā
今名：布哈拉（Bukhara）

二、位置



三、历史沿革

公元前3-前2世纪，故地为大月氏旧都监氏城所在。
公元5世纪，从西迁中亚的月氏-康国系统中分出，建立安国。
隋大业年间，隋炀帝遣使杜行满至其国，两国建立联系。
658年（唐显庆三年），归附唐朝，唐朝在其地设安息州，任命其王为刺史，实行羁縻统治。
7世纪下半叶，国王别顿之遗孀（可敦）领导了抵抗阿拉伯（大食）入侵的战争。
709-710年	大食将领屈底波攻占布哈拉，一度废立国王。
719年（开元七年）国王笃萨波提向唐玄宗上表，请求派兵抗击大食。
8世纪中叶末代国王及其兄弟相继被大食哈里发处死，安国作为独立政权灭亡

四、重要遗址

（一）卡扬宣礼塔

卡扬宣礼塔是乌兹别克布哈拉卡扬广场上的宣礼塔，建于1127年，为布哈拉重要的地标。宣礼塔内部有螺旋状阶梯通往塔顶，基部则有由砖砌成的环纹与对角线纹等几何图案装饰，塔高45.6米，为布哈拉最高的塔，塔基部的直径长9米，顶部最窄处直径则为6米

（二）阿尔卡禁城

阿尔卡禁城是中亚规模最大的城堡之一，内设宫殿（艾米尔宫）、国库、造纸厂等，禁城门外是列吉斯坦广场和集市、交易市场。禁城中部分建筑已颓败为土丘，但整体格局保存完好，目前作为阿尔卡史志博物馆使用。
