一、名称
焉耆，又称乌耆
焉耆语：Arśi
维吾尔语：قاراشەھەر‎ Qarašähär
英语：Karasahr
梵语：Agni，为“火焰”之意

阿耆尼是吠陀教以及印度婆罗门教的火神，又被称为阿哦那、恶祁尼、阿只尼。
创世之初，创造主梵天用他的肚脐创造出八位善良的天神，称为“婆苏”，意思是乐善好施，其中第六位就是火神阿耆尼，又以他的威力最强大，成为婆苏的首领。
阿耆尼作为火的神格化象征了火焰永恒不朽的奇迹，古印度人就相信供奉给阿耆尼火的祭品会被净化以及传达到其他神祗，亦令阿耆尼带有净化和送信者的属性。据梨俱吠陀记载，其来源或存在形式有三种，即三界中，于天界为太阳，于空界为雷电之火，于地界则为祭火。此为印度教梵天、毗湿奴、湿婆三神思想之萌芽。于梨俱吠陀中，特别赞美火神之赞歌占全部赞歌之五分之一，仅次于因陀罗。祭祀时能把祭品传送给诸神，故被视为诸神与人之间的使者。
除人类、禽兽之外，火神亦普遍存于植物或水中;祭典之外，亦常于诞生、入门、结婚之时祭拜之。他的形象通常为全身呈红色，发光如太阳，面色如奶酪，无头无足或三头七舌，十方皆面、金眼、千眼等。在众多诸神中他与人类之关系最密切，人们相信阿耆尼能破除黑暗，烧尽不净，降魔除怪，所以他又称为‘罗刹之杀戮者’。此外，他还能降恩予崇拜者，并解救危难。


二、位置
新疆塔里木盆地东北部

焉耆国都为员渠城，离长安七千三百里。公元前二世纪至元年间约四千户，人口约三万余人，兵士六千人。西南至都护治所四百里，南至尉犁百里，北与乌孙接。
——《汉书·西域传》

三、历史沿革

公元前60年（西汉神爵二年），汉朝设置西域都护，在焉耆西南的乌垒城驻扎军队

公元25年（东汉初年），焉耆沦为莎车国的附属国。

公元75年(东汉明帝永平十八年)，焉耆国被匈奴的残余势力征服。

公元127年(东汉顺帝永建二年)，汉军攻入焉耆，焉耆王元孟遣子入东汉为质，表示归顺。

公元448年(北魏太平真君九年)，焉耆被北魏军打败，北魏在此设镇管辖。此后，焉耆先后被柔然、高车控制，又被嚈哒破灭，直到龙姓王族重新执政复国。

公元692年(大周武后长寿元年)，武则天立焉耆为安西都护府四镇之一。

安史之乱(公元755年～762年)后， 吐蕃攻占焉耆。不久后，焉耆又归属漠北回鹘汗国。回鹘汗国崩溃后，回鹘人进入焉耆国，焉耆龙姓王朝终结。

13世纪末，回鹘人的畏兀儿王国灭亡，焉耆也不复存在。

四、重要遗址

（一）七个星佛寺遗址
七个星佛寺遗址，位于新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州焉耆回族自治县七个星镇西南部、霍拉山东麓，是一处佛塔、佛殿和石窟并存的佛教建筑群遗址。
七个星佛寺遗址始建于晋代，一直延续到宋元，总面积约8万平方米，以遗址中部的泉沟为界，寺院遗址分南、北两大部分。 遗址残存佛塔、僧房、大小殿堂等建筑93处。是印度佛教东传和中原佛教西渐过程中的重要遗址，也是古焉耆的佛教中心。七个星佛寺遗址出土的泥塑佛、壁画、建筑装饰构件、菩萨、武士、护法神、供养人头像和12肖像残件、回鹘文木牍及吐火罗文抄写的《弥勒会见记》剧本等文物，反映出各宗教之间相互融合交流的情况，印证了新疆历来是多种宗教并存的地区的历史事实。七个星佛寺遗址是印度佛教东传和中原佛教西渐过程中的重要遗址，也是古焉耆的佛教中心。

（二）霍拉山佛寺遗址
霍拉山佛寺遗址，位于新疆维吾尔自治区焉耆回族自治县七个星乡霍拉山村东南的山梁和山前坡地上，是佛教文化东传的一个重要枢纽，也是焉耆国的佛教中心，是一处唐朝时期遗址。
霍拉山佛寺遗址共有大小建筑遗迹18处，可分为东西两区。东区遗迹较多，一部分散布于山梁上，另一部分在坡脚和坡地处，多以砌石为台基的土坯建筑，主要有殿、僧房、佛塔、龛式建筑遗址等。遗址出土了一些重要的壁画、佛像等，对于研究古代焉耆史乃至西域社会发展史、佛教史、戏剧史等具有着重要的价值。

