一、名称

别名：竭石国、史国、乞史城、可石、渴石
阿拉伯语：Kashsh
今名：沙赫里萨布兹（Shahrisabz）

二、位置

今乌兹别克斯坦共和国的卡什卡河州南部

三、历史沿革

公元5-6世纪，作为粟特城邦形成，国王姓昭武，是康国（飒秣建）王族的支庶。最初国都在独莫水（今卡尔希河）南十里。
隋大业年间 (605-618年)首次遣使入隋朝贡，献上舞女、狮子皮、火鼠毛等方物。
642年 (贞观十六年)国王沙瑟毕遣使向唐朝贡。
658年 (显庆三年)唐朝在平定西突厥后，于中亚设羁縻州府，以其地为佉沙州，授予其王昭武失阿喝刺史之职。
8世纪上半叶，国势强盛，创建新的都城乞史城（即竭石、沙赫里萨布兹），城郭规模宏大。与唐朝关系密切，多次入朝。同时，国内盛行祆教（拜火教），用兵前会举行大规模牲祭。
727年 (开元十五年)，国王忽必多（或阿忽必多延屯）向唐朝进献舞女、文豹。
739年 (开元二十七年)，通过政变上台的军事首领斯谨提称“拓羯王”，率军助唐将盖嘉运平定突骑施之乱，因功受唐玄宗嘉奖。
744年 (天宝三载)唐玄宗下诏，赐其国名为 “来威国” ，是昭武九姓中唯一被唐朝授予新国号的国家。
8世纪中叶以后被阿拉伯帝国（大食）征服，国民逐渐改奉伊斯兰教，作为独立粟特城邦的历史终结。
14世纪末其故地竭石（沙赫里萨布兹）成为帖木儿帝国缔造者帖木儿的诞生地，1380年帖木尔将其设为帖木尔帝国的陪都和他夏宫的所在地。

曾属于疏勒：《魏略·西戎传》记载：“……莎车国、竭石国……皆并属疏勒。”史国最早见于《隋书·西域志》：“史国，都独莫水南十里，……其王姓昭武字狄遮，亦康国王之庶也。都城方二里，胜兵千余人。……北去康国二百四十里。南去吐火罗五百里。西去那色波二百里。东北去米国二百里。东去瓜州六千五百里。大业中遣使供方物”。史国出美女、产狮子、火鼠：“隋炀帝时遣侍御史韦节，司隶从事杜行满，使于西番诸国。……史国得十舞女，狮子皮，火鼠毛而还”。
唐杜佑《通典》“史国隋时都独莫水南十里……大业中始通中国。后渐强盛，乃创建乞史城，为数十里，郭邑二万家。大唐贞观中遣使来贡”。乞史城即Kesh。《新唐书》记载史国又名佉沙，贞观十六，年君沙瑟毕献方物。显庆时以其地为佉沙授君昭武失阿喝刺使。……
元代称为可石。元周致中著《异域志》说可石国出产宝石，当地商人有富贵番商之称。
明永乐十二年，行在吏部验封司员外郎陈诚出使西域经过渴石，记载渴石城在撒马儿罕西南约二百六十里的一个大村中，四面多田。渴石城中有一所相传是帖木儿的宫殿，中有台殿数十间，规模宏博，门庑轩豁，堂上四隅有白玉石柱，金墙壁，琉璃窗。
