一、名称

别名：怛满、怛没
阿拉伯语：Tirmidh
今名：泰尔梅兹（Termez）

二、位置

乌兹别克斯坦苏尔汉河州首府，位于该国南部阿姆河北岸，毗邻阿富汗边境，通过“海拉通”大桥与阿富汗相连

三、历史沿革
公元前3世纪属大夏管辖。
1-2世纪成为贵霜帝国重要的佛教中心之一。
8世纪后从佛教中心转变为回教（伊斯兰教）中心。
1221年成吉思汗渡河，因军民顽强抵抗，城破被毁。
14-15世纪在帖木儿统治下重建新城，但规模远小于旧城，仅有居民数百家。
15世纪前期明朝使者陈诚经此地，记录其地理状况

明永乐年间，吏部验封司员外郎陈诚出使帖木儿帝国，曾在迭里迷安营二日：“十五日，晴。早起，向南行，复向东，经大村，约行五十里，至一河边河，名阿木，有小舟七八个。东岸有城池，名迭里迷。于河岸上安营，住二日，过渡。”。帖木儿重建的新城，离旧城十多里，当时人口十分稀少，只有几百户人家：“迭里迷城在撒马儿罕之西南（应为南偏东），去哈烈二千余里，城临阿木河之东岸，依水崖而立，河水稍宽，无舟楫难渡通，稍略据险要。城之内外，居民数百家，孳畜蕃息，河水多鱼。旧城相去十余里，河东地隶撒马儿罕所辖。”