一、名称
龟兹
龟兹语：Kutsi
梵语：𑀓𑀽𑀘𑀻𑀦
维吾尔语：كۇچار
阿拉伯语：*Kūshān
前2世纪—14世纪，又称曲先、丘慈、邱慈、屈支、丘兹、拘夷、归兹、屈茨、库彻
今名：库车（Kucha）

二、位置

龟兹国以库车绿洲为中心，最盛时北枕天山，南临大漠，西与疏勒接，东与焉耆为邻，相当于今新疆阿克苏地区和巴音郭楞蒙古自治州部分地区。

三、历史沿革

西汉汉宣帝元康元年（前65年）龟兹王及夫人来朝，王及夫人皆赐印绶。夫人号称公主，赐车骑旗鼓，歌吹数十人，绮绣杂缯琦珍凡数千万。后数来朝贺，学习汉朝衣服制度，归国后，按汉朝制度治理宫室。汉成帝、汉哀帝时龟兹和汉朝关系亲密。(《前汉书·西域传》)
东汉光武帝建武二十二年（46年）莎车王贤杀龟兹王，将龟兹分为龟兹、乌垒国，封则罗为龟兹王，封驷鞬为乌垒王。几年后，龟兹国人起义杀则罗、驷鞬，遣使匈奴，请立新王。匈奴立龟兹贵人身毒为龟兹王，于是龟兹属匈奴。（《后汉书·西域传》）
东汉汉明帝永平十六年（73年），龟兹王建为匈奴所立，据有北道，攻破疏勒，杀疏勒王，立龟兹人兜题为疏勒王
东汉汉明帝永平十七年（74年），班超从间道到疏勒，去兜题所居橐城九十里，遣吏田虑先往说降。兜题见田虑轻弱，无降意。田虑乘兜题无备，劫缚兜题，兜题左右惊惧奔走。田虑驰报班超，班超即赴之，召集疏勒全部将吏，说以龟兹无道之状，因立其故王兄子忠为疏勒王，疏勒国人大悦。疏勒王忠及官属皆请杀兜题，超不听，欲示以威信，释而遣之。疏勒由是与龟兹结怨。
东汉汉明帝永平十八年（75年），汉明帝驾崩。焉耆以中国大丧，遂攻没都护陈睦。超孤立无援，而龟兹、姑墨数度发兵攻疏勒。班超守盘橐城，与疏勒王忠为首尾，士吏单少，拒守岁余。
东汉汉章帝建初元年（76年）汉章帝初即位，恐班超单危不能自立，下诏征超。疏勒两城自超去后，复降龟兹。
东汉汉章帝建初三年（78年），班超率疏勒、康居、于阗、居弥兵一万人攻破姑墨石城，斩首七百级。班超欲因此叵平诸国，上疏请兵：“窃见先帝欲开西城，故北击匈奴，西使外国，鄯善、于阗即时向化。今拘弥、莎车、疏勒、月氏、乌孙、康居复愿归附，欲共并力破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则西域未服者百分之一耳……今西域诸国，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，贡奉不绝，惟焉耆，龟兹独未服从。臣前与官属三十六人奉使绝域，备遭艰厄。自孤守疏勒，于今五载，胡夷情数，臣颇识之。问其城郭大小，皆言“倚汉与依天等”。以是效之，则葱岭可通，葱岭通则龟兹可伐。今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送之，与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。臣见莎车、疏勒田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌、鄯善间也，兵可不费中国而粮食自足。且姑墨、温宿二王，特为龟兹所置，既非其种，更相厌苦，其势必有降反。若二国来降，则龟兹自破。愿下臣章，参考行事。”书奏，帝知其功可成，建初五年（80年），发兵千人就班超。
东汉建初七年（82年），疏勒王忠与龟兹密谋，遣使诈降班超。班超知其内奸而外伪许之。忠大喜，即从轻猗诣超。超密勒兵待之，为供张设乐，酒行，乃叱吏缚忠斩之，击破其众，杀七百余人，南道于是遂通。
东汉建初九年（84年），龟兹、姑墨、温宿皆降；班超废龟兹王尤利多，立白霸为龟兹王。
魏文帝黄初三年（222年）鄯善、龟兹、于阗王各遣使奉献。
《晋书·西戎》“龟兹国西去洛阳八千二百八十里，俗有城郭，其城三重，中有佛塔庙千所。人以田种畜牧为业，男女皆翦发垂项。王宫壮丽，焕若神居”
晋武帝太康中（285年），龟兹王遣子入侍。
前秦建元十八年（382年）苻坚之大将吕光率兵七万伐龟兹，龟兹王白纯不降，吕光进军讨平龟兹。俘获名僧鸠摩罗什，之后吕光在凉州姑臧自立为王，建立后凉。
北魏高祖孝文皇帝延兴五年（475年）龟兹等国遣使朝贡。太和二年（478年）龟兹国献名驼龙马珍宝。三年（479年）吐谷浑、龟兹、粟特等国遣使朝贡。
5世纪后，龟兹先后被嚈哒、吐蕃、回鹘统治，佛教文明曾受破坏。
《隋书·龟兹》“龟兹国，汉时旧国，都白山之南百七十里，东去焉耆九百里，南去于阗千四百里，西去疏勒千五百里，西北去突厥牙六百余里，东南去瓜州三千一百里。龟兹王姓白，字苏尼咥。都城方六里。胜兵者数千。风俗与焉耆同。龟兹王头系彩带，垂之于后，坐金师子座。龟兹国土产多稻、粟、菽、麦，饶铜、铁、铅、麖皮、铙沙、盐绿、雌黄、胡粉、安息香、良马、封牛。隋大业十一年（615年），龟兹国王遣使贡方物。”
唐太宗贞观八年（634年），龟兹、吐蕃、高昌、女国、石国遣使朝贡。贞观二十二年（648年）唐太宗派遣昆丘道副大总管郭孝恪讨伐龟兹，破都城，郭孝恪自留守，龟兹国相那利率众遁逃。那利等率众万余，与城内降胡表里为应攻郭孝恪。郭孝恪中流矢死，将军曹继叔收复都城。贞观二十二年648年设安西都护府，抚宁西域，统龟兹、焉耆、于阗、疏勒四国。安西都护府治所，在龟兹国城内，管戍兵二万四千人。
唐高宗麟德四年（667年）吐蕃陷白州等一十八州，又陷龟兹拨换城。唐朝罢安西四镇。上元中（675年）龟兹王白素稽献银颇罗、名马。
北宋宋真宗咸平四年（1001年）、大中祥符三年（1010年）、六年、天禧元年（1017年）、四年、天圣二年（1024年）、七年、九年、景祐四年（1037年）、宋神宗熙宁四年（1071年）、五年、宋哲宗绍圣三年（1096年），龟兹前后遣使朝贡十二次。
11世纪初期，来自于锡尔河下游三角洲的阿弗喇昔牙卜家族的会建立的大可汗王朝皈依伊斯兰教，对西域诸佛国发起了旷日持久的“圣战”。14世纪末期，因帖木儿入侵而导致的改宗伊斯兰的察合台汗秃忽鲁帖木儿对龟兹的佛教教徒进行了残酷的迫害，对佛教文化进行了毁灭性的破坏。佛教寺院庙宇被拆毁，佛像被捣毁，佛教经典文献被焚烧，佛教教徒被屠杀，具有千余年历史的龟兹佛教文化被破坏殆尽。当地佛教僧侣或被迫接受伊斯兰教，或逃往异国他乡，或抗拒被杀。

四、重要遗址

（一）克孜尔千佛洞
又称克孜尔石窟或赫色尔石窟，中国佛教石窟，1961年公布的第一批全国重点文物保护单位之一，位于新疆拜城县克孜尔镇东南7千米明屋塔格山的悬崖上，南面是木扎特河河谷。现存编号石窟共有236窟，大部分塑像都已被毁，还有81窟存有精美壁画，为古代龟兹国的文化遗存。一部分的壁画被考古队盗运往欧洲，如德国的柏林亚洲艺术博物馆。克孜尔是维吾尔语“红色”的意思。大概是因为却勒塔格山色赭红，在朝晖夕阳的映衬下犹如胭脂，与河水相映成趣而得名。石窟总体走向呈东西向，绵延约三公里。洞窟分为四个区域：谷西、谷内、谷东和后山。1953年正式编号的洞窟是235个，1973年新发现一个洞窟，编为新1窟。因加固克孜尔石窟岩体修缮工程的需要，于1989年清理出10个被沙土掩埋的洞窟，1990年又清理出23个洞窟。现总共有编号洞窟269个。尚有一批未编号洞窟和埋藏于地下的洞窟，洞窟总数近400个。克孜尔石窟是龟兹石窟中规模最大，保存壁画面积最多的一处石窟群，是龟兹石窟的典型代表。1961年，克孜尔石窟被列为全国重点文物保护单位；2014年，克孜尔石窟被列为世界文化遗产名录。

（二）库木吐喇千佛洞
库木吐喇千佛洞又称库木吐喇石窟、库木吐拉石窟。位于库车城西南约30公里处，从渭干河龙口水电站北上2公里处，分布于库木吐拉村的北面绵延长3公里渭干河崖壁上，共有112个石窟，其中有巨型的中心塔柱窟、殿式窟、复含式、支提窟和毗柯罗窟、僧房窟，罗汉窟等。佛寺多以5—6个中心塔柱石窟和其他窟组成。石窟内相当一部分壁画保存得比较完好，只是近年由于水库影响受到损害，现有40多个石窟壁画得以保存，早期壁画（公元3—6世纪）融合了犍陀罗、波斯艺术风格形成了铁线描、凹凸法、人体晕染等独特的龟兹风，壁画内容以佛因缘故事为主。布置在顶部和四壁，分层分格绘制并有龟兹文的题释，中期（7世纪）壁画反映出浓烈的汉唐风和龟兹风并存的特征，内容以千佛、列佛画多，明显转入大乘佛教系统。晚期（9世纪）壁画则为龟兹回鹘风，类似唐末宋初画风。题名款式亦厉中原风格，有的并用汉字，回鹘文合壁榜书。

（三）森木塞姆千佛洞
森木塞姆千佛洞座落于库车县东北方40千米左右的牙哈乡克日西村。位于却勒塔格山口，距离苏巴什佛寺约15千米。
森木塞姆千佛洞分布直径大概八百米，共52个石窟。其中中心柱窟22个，方形窟21个，大像窟2个，僧房窟1个，其他的石窟都已损毁，无法辨明其窟形。按地理位置可分为东、西、南、北、中五个区域，其中中区重要为地面寺的遗迹。

森木塞姆千佛洞根据时代表现出龟兹风格的形制以及龟兹风格、中原汉文化风格和高昌回鹘风格的壁画风格。森木塞姆千佛洞大体可分为南北朝时期（公元4世纪-5世纪）的早期、隋唐时期（6世纪-7世纪）的中期以及8世纪以后的高昌回鹘时期的晚期。其中早期主要以中心柱窟和方形窟为主。壁画内容反应上座部佛教思想。中期开凿大像窟，石窟有预留岩体的荼毗台，内容为“本生故事及佛本行经变”。晚期石窟出现回鹘风格，绘有佛本生故事连环画并伴有龟兹文的题记。森木塞姆方形窟的用花瓣组成八角形并层层相叠中间有一穹窿的“莲华套斗顶”与其他龟兹石窟形式都不一样。目前大部分石窟已经遭到损毁。森木塞姆千佛洞主要由礼拜窟构成，僧房窟很少，没有禅定窟。

（四）孜尔尕哈石窟
孜尔尕哈石窟位于新疆维吾尔自治区库车县西北十四公里的山沟中，与克孜尔尕哈烽隧毗邻。始建于公元5世纪。
石窟开凿在东西宽170米，南北长300米范围内的崖壁上。分为东西两大组群，现存洞窟54个，编号洞窟46个，其中较完整的洞窟39个，有壁画的洞窟13个。石窟建筑形式多样，按功能分有支提窟、僧房窟、讲经堂、禅窟等；按窟顶形状分有、平顶、券顶、穹庐顶、套斗顶、覆斗顶等。现存较完整的39个窟可划分为5组，每组都具有礼拜、讲经、禅修和居住等各种功能。
石窟壁画均是典型的龟兹风格，有佛本生故事40余种，因缘故事20余种，还有佛传故事画及龟兹文题记。全盛期的石窟壁画展示了“曲铁盘丝”画法，色彩鲜明华丽，人物姿态自然，服饰华美多样。其中以第30窟的八身飞天最为著名。

（五）玛扎伯哈石窟
玛扎伯哈石窟位于新疆阿克苏地区库车市牙哈乡玛扎伯哈村西南部沙土原上，海拔1300米，东北距库车城约30公里，距离所在村庄西南端不足500米。其名称源自维吾尔语"坟园"之意，始建于唐代并沿用至12世纪，现存编号洞窟44个，包含支提窟、僧房窟、禅窟等多种类型，其中5个洞窟保留有菱格画本生故事、飞天图像及罕见的人面千秋鸟、"三界六道"等壁画。
该石窟因建造于松软沙土原而成为龟兹石窟群中损毁最严重的遗址，近年实施岩体抢险加固工程及安防系统建设，包括雨水侵蚀监测、崖体加固修复技术研究等保护措施。考古发掘中发现了新洞窟类型及文物遗迹，为龟兹石窟研究提供了新资料。

（六）托乎拉克埃肯石窟
托乎拉克埃肯石窟是位于中国新疆新和县城西北偏北约70公里戈壁上的一处佛教石窟遗址，属龟兹石窟群组成部分，与克孜尔石窟等六处主要石窟并列。石窟按自然地理分为东、西两组，东面数窟坍落不成窟形，西面现存19个编号窟，全部坍落仅存断壁残垣，其中16号窟保留部分壁画，3号窟“涅槃图”保存较好。
该石窟开凿时间约为晋代至唐代，窟形以长方形纵券顶中心柱式为主，壁画采用菱形方格装饰，格内绘佛本生故事、因缘故事，技法融合西域晕染法和中原铁线描。洞窟四周散布小陶片及佛教土木建筑遗迹，本地居民曾在此掘得唐天宝年间文书。