一、名称

别名：范阳、帆延、犯引
阿拉伯语：al-Bāmiyān、Bāmiyān
今名：巴米扬（Bamyan）

二、位置

今阿富汗兴都库什山中

三、历史沿革

公元前3世纪，阿育王遣传道师布教时，佛教传入此国
约1-5世纪，贵霜帝国及后贵霜时期佛教艺术在此发端，东西方艺术风格在此融合，形成独特的键陀罗-巴米扬风格，为其黄金时代奠定基础。
约5-7世纪，嚈哒（白匈奴）及西突厥统治期，嚈哒统治者一度打击佛教，但其后佛教再度复兴并达到鼎盛。
8-9世纪后，随着伊斯兰势力扩张，佛教活动开始衰落，但遗迹尚存。
13世纪初，受成吉思汗征服，继有穆斯林入侵，佛教遂告衰亡。

四、重要遗迹

（一）巴米扬石窟群
巴米扬（Bamiyan）石窟位于阿富汗中部喀布尔西北120公里的兴都库什山河谷中，这里自古以来就是连接印度、伊朗和中亚的交通要道。因而，巴米扬也成为了当时佛教文化艺术的中心之一。

（二）巴米扬大佛
东大佛像高38米，洞窟顺序编号为155窟。东大佛窟高40米，下宽15米，窟形被称为三叶形窟。佛像呈直立姿势，体态丰满，颈部粗壮，佛头略大，身体各部分比例匀称。僧衣轻薄，通肩衣式，衣纹线分布均匀，上体衣纹线波谷在右臂与胸腹间，腿部衣纹线波谷在两腿间，两肘以下有垂落的僧衣边线。大佛两小腿和脚踝部较粗，跣足立于窟内地坪上，没有台座。后于2001年被塔利班炸毁。
西大佛洞窟顺序编号为620窟。窟高58米，下宽21米，下底进深31.5米，顶部进深15米，石窟形制为三叶形。大佛为立像，头、颈、躯干和四肢略显粗壮。佛像脸型方正，头型浑圆。颈项垂直，略细于头部。肩部平直，胸部挺阔，两腿直立。这与东大佛略有不同。僧衣有多重衣纹线，颈与胸之间的衣纹密集，构成了通肩衣式风格。