一、名称
碎叶城
吉尔吉斯语：Суяб / Suyab
波斯语：سوی آب
或译为“素叶”、“睢合”，即今阿克·贝希姆遗址(Ak-Beshim)

碎叶城”本意“小叶城”，关中话—西安话（古长安话，属京畿官话）中“碎”即“琐碎”之意。所以“碎叶”并非是破碎的叶子，而是细小琐碎的叶子。故唐朝长安话的“碎叶城”本意就是“小叶城”。
碎叶城，又作素叶城、素叶水城，因其依傍素叶水，故得此名。

二、位置
位于今吉尔吉斯斯坦楚河州托克莫克西南8公里处

三、历史沿革
公元6世纪末，位于楚河畔的碎叶城，因地处丝绸之路要冲，水土丰美，成为西突厥十姓部落的牙庭。

约公元630年，唐高僧玄奘西行途经碎叶，谒见西突厥统叶可汗，记载了其作为国际都会的繁荣。

唐贞观二十二年（公元648年），唐朝平定龟兹后，势力深入西域。尽管学界有争议，但主流观点认为，唐朝于此时在碎叶首次设镇，并将其列为安西四镇之一，作为经略中亚的战略支点。

公元679年（调露元年），在经历罢而复置后，唐朝正式确定以 “碎叶、龟兹、于阗、疏勒” 为安西四镇，碎叶取代焉耆，标志着其军事地位达到顶峰，并一度成为安西都护府治所。

唐开元七年（公元719年），为联合突骑施汗国共抗吐蕃，唐玄宗将碎叶镇“赐予”突骑施首领苏禄。此事件标志着唐朝正规军退出，碎叶从唐朝直辖军镇转变为藩属国的都城，直接控制权丧失。

唐天宝七载（公元748年），北庭节度使王正见伐叛，攻毁碎叶城。城市遭受严重物理破坏，虽未完全废弃，但元气大伤。

唐贞元六年（约公元790年），吐蕃趁“安史之乱”后唐朝西域防务空虚，攻陷安西四镇。唐朝在西域的统治体系彻底崩溃，碎叶的“唐镇”时代宣告终结。

公元9世纪中叶（约840年后），回鹘汗国崩溃后西迁，与当地部族融合，建立喀喇汗王朝。碎叶地区被纳入其版图，文化与社会开始突厥化、伊斯兰化转型。

公元10-11世纪，喀喇汗王朝的政治中心设在八剌沙衮（今托克马克附近），碎叶城区域核心地位被完全取代。城市逐渐荒废，最终在历史记载中湮没无闻，其故址（今吉尔吉斯斯坦的阿克·贝希姆遗址）沦为废墟。

四、主要遗址

（一）天山古道
长2500公里，也称唐僧古道，是连接中亚草原与中国西北沙漠的捷径，也是最为险峻的古代山路。

（二）碎叶河
碎叶河又名楚河，河谷位于今吉尔吉斯斯坦境内，呈东西走向，长200公里，最宽处80公里，两边雪峰平均高度3700米，山里多温泉，谷地气候宜人，可称得上丝绸之路上又一“河西走廊”。