一、名称
别名：怛罗斯城
阿拉伯语：Ṭarāz、Ṭirāz
今名：怛罗斯（Talas）

二、位置
今哈萨克斯坦江布尔州境内，地处塔拉斯河左岸

三、历史沿革

公元5世纪由善于经商的粟特人建立。
6世纪，成为西突厥汗国的属地。
658年，唐朝在平定西突厥后，于此设立羁縻州，将其纳入安西都护府管辖体系，成为唐朝在西域统治的最西端。
8世纪上半叶，突骑施汗国兴起并占据该城，一度成为唐朝与阿拉伯帝国之间的缓冲势力。
公元751年，唐朝安西节度使高仙芝与阿拉伯阿拔斯王朝（黑衣大食）联军在此激战，因盟友葛逻禄部临阵倒戈，唐军战败。此战虽未立即改变唐朝版图，但深刻影响了中亚历史进程，并促进了包括造纸术在内的技术西传。
8世纪中叶以后，葛逻禄部夺取控制权，该地区伊斯兰化进程加速。此后相继被喀喇汗王朝、西辽、蒙古帝国等政权统治。
13世纪后，随着丝绸之路主路线的变化及长期战乱，其枢纽地位逐渐下降。近代曾先后更名为奥利耶阿塔、江布尔，1997年恢复“塔拉兹”旧称。

四、主要遗迹

（一）阿克特帕遗址
阿克特帕（乌兹别克语中称为 Oqtepa）是塔什干的一条水渠，是布尔贾尔运河的右转，流经阿克特帕-奇兰扎尔定居点附近的阿克特帕历史区。阿克特宾斯卡亚水电站就位于这条水渠上。
“Aktepa”这个名字源于它穿过的地点，意为“白山”。靠近运河河道的地方是 Aktepa 定居点，由几座小山组成。20 世纪考古学家进行的发掘表明，在塔什干绿洲的 Chach 国家时代，这里曾存在一个设防的定居点。考古发现表明，在 Aktepa 地区，距离 Chach 统治者的中心住所约 7 公里处可能有一个重要的宗教圣地。考古研究表明，这里曾有一座最古老的琐罗亚斯德教神庙。许多学者认为琐罗亚斯德教起源于这片土地，最早提到塔什干（当时称为 Chach）的记载出现在琐罗亚斯德教的圣书《阿维斯塔》中。20 世纪，这片地区在俄语中被称为 Basmach-gora，但后来又恢复了原来的名字。
（二）阿克亚塔斯遗址
阿克亚塔斯（哈萨克语：Ақыртас）是一处8至9世纪的宫殿建筑群，现遗址位于哈萨克斯坦江布尔州，遗址时代为公元8至14世纪，是塔拉斯河流域的重要贸易城市。建造时有阿拉伯建筑师的参与，带有中东建筑传统和典型风格。对该遗址的研究始于1861年，对于它的建造者没有一个统一的认定，有人认为这些宫殿是佛教或景教的寺院。据查证，元代道士丘处机曾到过此处，其经历被记录于《长春真人西游记》中。