一、名称

白水城，亦作白水胡城
波斯-阿拉伯语名称： Isfījāb（إسفيجاب），意即为“白水”
元、明时期：赛兰Sayrām
阿拉伯语：’Asfījāb、’Isbijāb

二、位置
一般认为其故址在今哈萨克斯坦奇姆肯特州境内，具体可能在奇姆肯特市以东约15公里处的赛兰（Sayrām）镇附近。
白塔纳耶夫教授结合阿拉伯旅行家的游记进行考证，认为玄奘记载的“白水城”并非音译而为意译，其名称来源于附近的河流。由于这一地区分布着使用不同语言的人群，因此这条河流有不同的名称，如：Ashar、Kankarn、Arusa等。他认为，Isfidzhab城并非白水城，Isfidzhab在粟特语中为合成词，意为“白水”。提出该观点的学者仅从词义上就加以确定，并未进行考古发掘，因此需要存疑。此外，在该城址中仅发现了公元1-4世纪和公元9世纪以后的聚落点及遗存，公元9世纪也出现在阿拉伯人的记载中，这其中存在近5个世纪的空白期。玄奘是公元7世纪到达白水城，由此可知Isfidzhab城在玄奘时期并不存在。

三、历史沿革

由善于经商的粟特人建立，是丝绸之路上的重要商业城邦之一。
7世纪中后期，西突厥汗国灭亡后，该地区诸城邦，包括白水城，在政治上归附唐朝。唐朝通过设置羁縻府州的方式进行管辖，白水城成为唐朝安西都护府防御体系在西域的重要一环。
8世纪初，成为唐朝、突骑施汗国与阿拉伯帝国（大食）三方势力争夺的前沿。开元七年（719年），唐朝将碎叶镇“赐”予突骑施首领苏禄，突骑施一度以白水城为据点。
约737-738年，突骑施首领苏禄败亡后，其部将莫贺达干退守白水城，并在此被唐将盖嘉运攻破，此后该城复归唐朝控制。
751年后，怛罗斯之战后，唐朝在中亚的影响力减退，白水城及其所在地区逐渐被纳入阿拉伯帝国及后续伊斯兰政权的势力范围，开始了伊斯兰化进程。
中古以后，城市名称逐渐演变为赛兰，并在蒙古帝国及帖木儿帝国时期继续作为地区中心存在。其政治地位最终被邻近的奇姆肯特等新兴城市所取代。
