历选皇猷，遐观帝录。庖羲出震之初，轩辕垂衣之始，所以司牧黎元，所以疆画分野。
遍览历代帝王的治国方略，远观过往帝王的史册记载。在伏羲氏开始兴起、黄帝开始垂衣而治的时候，他们就开始统治百姓、划分疆土。
暨乎唐尧之受天运，光格四表；虞舜之纳地图，德流九土。
到了唐尧承受上天的气运，其光辉照耀四方极远之地；虞舜接纳天下地图，其德泽流布九州大地。
自兹已降，空传书事之册；逖听前修，徒闻记言之史。
自此以后，空有记载事迹的史册流传；远听前代贤人，只能从记载言论的史书中有所听闻。
岂若时逢有道，运属无为者欤？
哪里比得上生逢政治清明的时代，国运处于无为而治的时期呢？
我大唐御极则天，乘时握纪，一六合而光宅，四三皇而照临，玄化滂流，祥风遐扇，同乾坤之覆载，齐风雨之鼓润。
我大唐君临天下，顺应天意，把握时机执掌纲纪，统一天下而广有四海，超越三皇而普照四方，深厚的教化广泛流传，祥瑞之风远播，如同天地般覆盖承载万物，像风雨般滋润万物。
与夫东夷入贡，西戎即叙，创业垂统，拨乱反正，固以跨越前王，囊括先代，同文共轨，至治神功，非载记无以赞大猷，非昭宣何以光盛业！
至于东夷前来进贡，西戎前来归顺，开创基业传于后世，治理乱世恢复正常秩序，本来就已经超越了前代君王，涵盖了以往朝代，文字统一、车轨相同，达到了至善之治、神妙之功，若不加以记载就无法赞颂宏大的谋略，若不加以宣扬又怎能光大盛大的功业！
玄奘辄随游至，举其风土，虽未考方辨俗，信已越五逾三。
玄奘就随着游历到各地，记录当地的风土人情，虽然还没有详细考察地理、辨别风俗，但确实已经超过了极多地区。
含生之畴，咸被凯泽，能言之类，莫不称功。
所有的生灵都沐浴着大唐的恩泽，所有会说话的人，没有不赞颂大唐功绩的。
越自天府，暨诸天竺，幽荒异俗，绝域安邦，咸承正朔，俱沾声教。
从大唐都城直至天竺各国，那些偏远荒僻、风俗奇异之地，那些地处极远的安宁邦国，都接受大唐的历法，都受到大唐声威教化的熏陶。
赞武功之绩，讽成口实，美文德之盛，