出高昌故地，自近者始，曰阿耆尼国，阿耆尼国，东西六百余里，南北四百余里。
从高昌旧地出发，从近的地方开始介绍，有个国家叫阿耆尼国，阿耆尼国，东西长六百多里，南北宽四百多里。
国大都城周六七里，四面据山，道险易守。
该国的都城周长有六七里，四面靠山，道路险峻，易于防守。
泉流交带，引水为田。
泉流交错环绕，人们引流水来灌溉农田。
土宜糜、黍、宿麦、香枣、蒲萄、梨、柰诸果。
土地适宜种植糜子、黍子、冬小麦、香枣、葡萄、梨、柰等各种水果。
气序和畅，风俗质直。
气候温和舒畅，风俗质朴率直。
文字取则印度，微有增损。
文字以印度为标准，稍有增减。
服饰毡毼，断发无巾。
人们穿着用毡子和毛织物做的衣服，剪短头发不戴头巾。
货用金钱、银钱、小铜钱。
交易使用金钱、银钱、小铜钱。
王，其国人也，勇而寡略，好自称伐。
国王是本国人，勇敢但缺少谋略，喜欢自我夸耀。
国无纲纪，法不整肃。
国家没有法纪制度，法律松弛不严。
伽蓝十余所，僧徒二千余人，习学小乘教说一切有部。
寺庙有十多座，僧徒有两千多人，学习小乘佛教的说一切有部。
经教律仪，既遵印度，诸习学者，即其文而玩之。
佛经教义和戒律仪轨，既然都遵循印度传统，诸位学习者也都循其文字反复研究玩味。
戒行律仪，洁清勤励。
他们的戒行和律仪，洁净清白、勤奋努力。
然食杂三净，滞于渐教矣。
然而他们的食物中混杂着三净肉，这是拘泥于渐教的教义了。