出铁门至睹货逻国其地南北千余里，东西三千余里。
出了铁门，就到了睹货逻国，这个国家的疆域南北长一千多里，东西长三千多里。
东阨葱岭，西接波剌斯，南大雪山，北据铁门，䌸刍大河，中境西流。
东面扼守葱岭，西面与波剌斯接壤，南面是大雪山，北面据守铁门，缚刍大河，在境内中部向西流淌。
自数百年，王族绝嗣，酋豪力竞，各擅君长，依川据险，分为二十七国。
几百年来，王族断绝子嗣，部落首领们相互争权夺利，各自称霸一方、自封君主，凭借河流、占据险要地势，分裂成了二十七个国家。
虽画野区分，总役属突厥。
虽然这些国家划分了疆土区域，但是都隶属于突厥。
气序既温，疾疫亦众，冬末春初，霖雨相继。
气候温暖，疾病和瘟疫也很多，冬末春初，雨水连绵不断。
故此境已南，滥波已北，其国风土，并多温疾。
所以从这个地方往南，到滥波国以北，这些国家的风土，都多有温热疾病。
而诸僧徒以十二月十六日入安居，三月十五日解安居，斯乃据其多雨，亦是设教随时也。
而众多僧徒在十二月十六日开始进入安居期，三月十五日结束安居期，这是根据当地多雨的气候来安排的，也是根据时节来设立教规。
其俗则志性恇怯，容猊鄙陋，粗知信义，不甚欺诈。
这里的风俗是人们性格怯懦，容貌丑陋，大致懂得信义，不太会欺诈。
语言去就，稍异诸国。
他们的语言在表达和用词上，与其他国家稍有不同。
字源二十五言，转而相生，用之备物。
他们文字的字源有二十五个字母，相互辗转组合衍生，用它们来表示各种事物。
书以横读，自左向右，文记渐多，逾广窣利。
文字是横着书写阅读的，从左向右，这里的文献典籍也逐渐增多，比窣利地区更为广泛。
多衣𬇇，少服毼。
大多穿细布衣，很少穿毛布衣。
货用金银等钱，模样异诸国。
交易使用金银等钱币，样式和其他国家不同。