屈支国，东西千余里，南北六百余里。
屈支国，东西长一千多里，南北宽六百多里。
国大都城周十七八里。
国家的都城周长十七八里。
宜糜、麦，有粳稻，出蒲萄、石榴，多梨、柰、桃、杏。
这里适宜种植糜子、小麦，也有粳稻，出产葡萄、石榴，有很多梨、柰、桃、杏。
土产黄金、铜、铁、铅、锡。
当地出产黄金、铜、铁、铅、锡。
气序和，风俗质。
气候温和，风俗质朴。
文字取则印度，粗有改变。
文字大致遵循印度规范，稍有改变。
管弦伎乐，特善诸国。
这里的管弦乐器和歌舞技艺，在各个国家中是最为精妙的。
服饰锦毼，断发巾帽。
人们穿着用锦缎和毛毡制成的衣服，剪短头发并戴着头巾帽子。
货用金银钱、小铜钱。
货币使用金银钱、小铜钱。
王，屈支种也，智谋寡昧，迫于强臣。
国王是屈支族人，智谋不足，受制于权臣。
其俗生子以木押头，欲其匾□也。
这里的习俗是孩子出生后用木板按压头部，想让孩子的头变得扁平。
伽蓝百余所，僧徒五千余人，习学小乘教说一切有部。
有一百多所佛寺，五千多名僧人，研习小乘佛教的说一切有部。
经教律仪，取则印度，其习读者，即本文矣。
这里的佛经教义、戒律仪轨，都以印度为准则，他们学习诵读的经文，就是印度原本的经文了。
尚拘渐教，食杂三净，洁清耽玩，人以功竞。
他们还拘泥于渐悟的教义，食用符合三种清净条件的肉类，注重洁净，沉迷于修行，人们通过修行的功绩相互竞争。
国东境城北天祠前有大龙池，诸龙易形，交合牝马，遂生龙驹，𢘙悷难驭。
国家东境城北的天祠前有一个大龙池，群龙变换身形，与母马交配，于是生下了龙驹，性情凶悍难以驾驭。
龙驹之子，方乃驯驾，所以此国多出善马。
龙驹的后代，才能够被驯服驾驭，所以这个国家盛产良马。
闻诸先志曰：近代有王，号曰金花，政教明察，感龙驭乘。
听先辈记载说：近代有位国王，号为金花，政治和教化清明明察，感动了龙来供他驾驭乘坐。
王欲终没，鞭触其耳，因即潜隐，以至于今。
国王即将去世时，用鞭子触碰龙的耳朵，龙于是就潜藏起来，直到现在。
城中无井，取汲池水，龙变为人，与诸妇会，生子骁勇，走及奔马。
城中没有水井，人们从池水中取水，龙变成人形，与妇女们交合，生下的孩子十分骁勇，奔跑起来能赶上奔马。
如是渐染，人皆龙种，恃力作威，不恭王命。
像这样逐渐沾染，人们都成了龙的后代，依仗力气作威作福，不听从国王的命令。
王乃引构突厥，杀此城人，少长俱戮，略无噍类。
国王于是引来突厥人，屠杀这座城的人，无论老少全部被杀，几乎没有活下来的人。
城今荒芜，人烟断绝。
这座城现在荒芜一片，荒无人烟。
荒城北四十余里接山阿，隔一河水，有二伽蓝，同名昭怙厘，而东西随称。
荒城北面四十多里处靠着山脚，中间隔着一条河，那里有两座佛寺，名字都叫昭怙厘，只是根据方位称为东昭怙厘和西昭怙厘。
佛像庄饰，殆越人工，僧徒清肃，诚为勤励。
佛像的装饰，几乎超越了人工的技艺，僧人们清净严肃，确实勤勉努力。
东昭怙厘佛堂中有玉石，面广二尺余，色带黄白，状如海蛤。
东昭怙厘佛堂中有一块玉石，石面宽二尺多，颜色呈黄白色，形状像海蛤。
其上有佛足履之迹，长尺有八寸，广余八寸矣。
那玉石上有佛脚踩过的痕迹，长一尺八寸，宽八寸多。
或有斋日，照烛光明。
有时在斋戒的日子里，玉石会散发照耀四周的光芒。
大城西门外路左右各有立佛像，高九十余尺。
大城西门外道路左右各有一尊站立的佛像，高九十多尺。
于此像前建五年一大会处。
在这两座佛像前面，修建了举办五年一次大法会的场所。
每岁秋分数十日间，举国僧徒皆来会集。
每年秋分的数十日之间，全国的僧人都会前来集会。
上自君王，下至士庶，损废俗务，奉持斋戒，受经听法，竭日忘疲。
上自君王，下至士人和百姓，都放下世俗事务，奉行斋戒，接受经典、聆听佛法，整日不知疲倦。
诸僧伽蓝庄严佛像，莹以珍宝，饰之锦绮，载诸辇舆，谓之行像，动以千数，云集会所。
各寺庙装饰佛像，用珍宝使其光洁，用锦缎丝绸来装饰佛像，然后将佛像放在辇车上，称为行像，常常数以千计，像云一样聚集到会所。
常以月十五日、晦日，国王、大臣谋议国事，访及高僧，然后宣布。
通常在每月的十五日和月末那天，国王、大臣商议国家大事，会咨询高僧的意见，然后再进行宣布。
会场西北渡河至阿奢理贰伽蓝，庭宇显敞，佛像工饰，僧徒肃穆，精勤匪怠，并是耆艾宿德，博学高才，远方俊彦，慕义至止。
从会场向西北方向渡过河，就到了阿奢理贰伽蓝，这里庭院宽敞明亮，佛像制作精美、装饰华丽，僧人们庄严肃穆，专心勤奋、毫不懈怠，他们都是年高德劭的长者，学识渊博、才能出众，远方的杰出人才，仰慕这里的道义纷纷前来。
国王、大臣、士庶、豪右四事供养，久而弥敬。
国王、大臣、士人和百姓、豪门大族用衣服、饮食、卧具、汤药四事供养他们，时间越久就越发敬重他们。
闻诸先志曰：昔此国先王崇敬三宝，将欲游方，观礼圣迹，乃命母弟摄知留事。
听前辈们说：从前这个国家的先王崇敬佛、法、僧三宝，打算到各地去游历，瞻仰礼拜圣迹，于是就命令他的同母弟弟代理处理留守事务。
其弟受命，窃自割势，防未萌也。
他的弟弟接受了命令，私下里自行阉割，以防患于未然。
封之金函，持以上王。
把它封在金盒子里，拿着献给国王。