国西北行三百余里，度石碛，至凌山，此则葱岭北原，水多东流矣。
从跋禄迦国向西北走三百多里，穿过石碛，到达凌山，这里就是葱岭的北部平原，河流大多向东流淌。
山谷积雪，春夏含冻，虽时消泮，寻复结冰。
山谷中积着雪，即使在春天和夏天也冰冻寒冷，虽然有时冰雪融化，但不久又会重新结冰。
经途险阻，寒风惨烈，多暴龙，难陵犯。
道路艰险难行，寒风凛冽刺骨，还有很多凶暴的恶龙，很难从这里通过。
行人由此路者，不得赭衣持瓠大声叫，微有违犯，灾祸目睹。
从这条路经过的行人，不能穿红色衣服、拿着葫芦、大声呼喊，稍有违犯，就能亲眼看到灾祸降临。
暴风奋发，飞沙雨石，遇者丧没，难以全生。
暴风猛烈发作，飞沙走石如同下雨一般，遇上的人会丧命，很难保全性命。
山行四百余里，至大清池，周千余里，东西长，南北狭，四面负山，众流交凑，色带青黑，味兼咸苦。
沿着山路行走四百多里，到达大清池，大清池周长一千多里，东西长，南北窄，四面环山，众多河流交汇于此，水色呈青黑色，味道又咸又苦。
洪涛浩汗，惊波汩㴔，龙鱼杂处，灵怪閒起，所以往来行旅，祷以祈福。
广阔的波涛，惊险的波浪翻滚，龙和鱼混杂在一起，神灵鬼怪不时出现，所以往来的行旅之人，都祈祷以求福佑。
水族虽多，莫敢渔捕。
水中的生物虽然很多，却没有人敢捕捞。