䌸喝国，东西八百余里，南北四百余里，北临䌸刍河。国大都城周二十余里，人皆谓之小王舍城也。
䌸喝国，东西长八百多里，南北宽四百多里，北面濒临䌸刍河。这个国家的大都城周长二十多里，人们都称之为小王舍城。
其城虽固，居人甚少。
这座都城虽然很坚固，但是居住的人非常少。
土地所产，物类尤多，水陆诸花，难以备举。
这里土地产出的物产种类非常多，水中和陆地上的各种花卉，难以详尽列举。
伽蓝百有余所，僧徒三千余人，普皆习学小乘法教。
佛寺有一百多所，僧徒有三千多人，全都学习小乘佛教的教法。
城外西南有纳䌸僧伽蓝，此国先王之所建也。大雪山北作论诸师，唯此伽蓝美业不替。其佛像则营以名珍，堂宇乃饰之奇宝，故诸国君长利之以攻劫。
在城外的西南方向有纳䌸僧人的佛寺，是该国先王所建。大雪山以北撰写论著的诸位高僧，只有这座寺院的善业未曾废止。这里的佛像用名贵的珍宝打造，佛堂庙宇也装饰着奇珍异宝，所以各国的君主和首领贪图这些财物而发起攻击和劫掠。
此伽蓝素有毗沙门天像，灵鉴可恃，𠖇加守卫。
这座寺庙中一直供奉着毗沙门天的神像，它的灵验可以依靠，能暗中加以守护。
近突厥叶护可汗子肆叶护可汗，倾其部落，率其戎旅，奄袭伽蓝，欲图珍宝。
近来，突厥叶护可汗的儿子肆叶护可汗，出动了自己全部的部落人马，率领他的军队，突然袭击这座佛寺，想要夺取珍宝。
去此不远，屯军野次。
离这里不远，在野外驻扎军队。
其夜梦见毗沙门天曰：汝有何力，敢坏伽蓝？
那天晚上他梦见毗沙门天说：你有什么力量，竟敢破坏佛寺？
因以长戟贯彻胸背。
于是用长戟穿透了他的胸背。
可汗惊寤，便苦心痛，遂告群属所梦咎征，驰请众僧，方伸忏谢，未及返命，已从殒没。
可汗从梦中惊醒，便觉得胸口剧痛，于是将梦中的不祥征兆告诉了部下，派人飞马去请众僧人，正要前去忏悔谢罪，然而使者还没来得及回来复命，可汗就已经死去了。
伽蓝内南佛堂中有佛澡罐，量可斗余，杂色炫耀，金石难名。
寺院里南边佛堂中有一个佛澡罐，容量大约一斗多，五彩斑斓，光彩照人，很难用金石的名称来形容它。
又有佛牙，其长寸余，广八九分，色黄白，质光净。
又有佛牙，长一寸多，宽八九分，颜色黄白，质地光洁纯净。
又有佛扫帚，迦奢草作也，长余二尺，围可七寸，其把以杂宝饰之。
还有一把佛扫帚，是用迦奢草做的，长两尺多，周长约七寸，扫帚的把手用各种珍宝装饰着。
凡此三物，每至六斋，法俗咸会，陈设供养，至诚所感，或放光明。
凡是这三件物品，每到六斋日，僧人和俗人都会聚集在一起，陈列出来进行供养，因至诚之心所感，有时会放出光明。
伽蓝北有窣堵波，高二百余尺，金刚埿涂，众宝厕饰，中有舍利，时烛灵光。
寺院北面有一座佛塔，高两百多尺，用金刚泥涂抹，用各种珍宝间杂装饰，里面有舍利，不时闪耀出灵光。
伽蓝西南有一精庐，建立已来，多历年所，远方辐凑，高才类聚，证四果者，难以详举。
寺院西南有一座精舍，自建立以来，已经过去很多年了，远方的人纷纷聚集而来，有才华的人都汇聚在这里，证得四果的人，多得难以详细列举。
故诸罗汉将入涅盘，示现神通，众所知识，乃有建立诸窣堵波，基址相邻，数百余矣。
因此各位罗汉在即将进入涅槃时，显示神通，为众人所知晓，于是就有人建立了众多佛塔，这些佛塔的基址彼此相邻，有数百座之多了。
虽证圣果，终无神变，盖亦千计，不树封记。
虽然有人证得了圣果，但始终没有显示神通变化，这样的人大概也有上千，他们并没有树立标志。
今僧徒百余人，夙夜匪懈，凡圣难测。
如今这里有一百多位僧人，他们日夜修行毫不懈怠，这些僧人是凡人还是圣人很难分辨。
大城西北五十余里，至提谓城。
从这座大城向西北走五十多里，就到了提谓城。
城北四十余里，有波利城；城中各有一窣堵波，高余三丈。
提谓城往北四十多里，有一座波利城；城中各有一座佛塔，高三丈多。
昔者如来初证佛果，趣菩提树，方诣鹿园，时二长者遇彼威光，随其行路之资，遂献𪎊蜜。
从前如来刚刚证得佛果，前往菩提树，准备前往鹿野苑的时候，两位长者遇到了他的威光，他们拿出自己旅途中的物资，向如来献上了炒面和蜂蜜。
世尊为说人天之福，最初得闻五戒、十善也。
世尊为他们讲说人天福报，这是他们第一次听闻五戒、十善。
既闻法诲，请所供养，如来遂授其发爪焉。
两位长者听完佛法教诲之后，请求世尊赐给他们可以用来供奉的物品，于是如来就把自己的头发和指甲赐给了他们。
二长者将还本国，请礼敬之仪式。
两位长者准备返回本国，请教礼敬发爪的仪式。
如来以僧伽胝方𬇇布下，次下郁多罗僧，次僧却崎，又覆钵，竖锡杖，如是次第为窣堵波。
如来将僧伽胝方形布铺在地上，然后在上面铺上郁多罗僧，再铺上僧却崎，接着把钵倒扣在上面，竖起锡杖，像这样依次建成了窣堵波。
二人承命，各还其城，拟仪圣旨，式修崇建。
二人接受命令，各自返回自己的城市，按照佛祖指示的样式，按规格建造了佛塔。
斯则释迦法中最初窣堵波也。
这两座窣堵波就是释迦佛法中最初的窣堵波了。
城西七十余里有窣堵波，高余二丈，昔迦叶波佛时之所建也。
城西七十多里处有一座佛塔，高两丈多，是过去迦叶波佛时代所建造的。