梵衍那国东西二千余里，南北三百余里，在雪山中也。人依山谷，逐势邑居。
梵衍那国东西长两千多里，南北宽三百多里，在雪山中。人们依傍山谷，顺着地势聚居成村落。
国大都城据崖跨谷，长六七里，北背高岩。
该国的都城建在山崖上横跨山谷，长达六七里，北面背靠高岩。
有宿麦，少花果。
这里有冬小麦，很少有花果。
宜畜牧，多羊马。
这里适宜放牧牲畜，有很多羊和马。
气序寒烈，风俗刚犷。
气候寒冷凛冽，风俗刚健粗犷。
多衣皮毼，亦其所宜。
人们大多穿皮毛和毛毡制成的衣服，这也是适应当地环境的做法。
文字、风教、货币之用，同睹货逻国。
文字、风俗教化以及货币的使用，都和睹货逻国相同。
语言少异，仪猊大同。
语言稍有差异，仪容外貌大致相同。
淳信之心，特甚邻国。
百姓淳朴诚信的风气，比邻国更加浓厚。
上自三宝，下至百神，莫不输诚，竭心宗敬。
上自佛法僧三宝，下至各种神灵，民众无不诚心诚意，竭尽心力地尊崇敬仰。
商估往来者，天神现征祥，示祟变，求福德。
往来的商人，天神显现征兆和祥瑞，展示灾异变化，他们也会祈求福泽和功德。
伽蓝数十所，僧徒数千人，宗学小乘，说出世部。
有几十所佛寺，数千名僧人，他们尊崇学习小乘佛教，属于说出世部。
王城东北山阿，有立佛石像，高百四五十尺，金色晃耀，宝饰焕烂。
王城东北的山坳中，有一尊站立的石佛像，高一百四五十尺，金色闪耀，用珍宝装饰得光彩绚丽。
东有伽蓝，此国先王之所建也。
东边有座佛寺，是该国先王建造的。
伽蓝东有𨱎石释迦佛立像，高百余尺，分身别铸，总合成立。
寺院东边有𨱎石铸造的释迦佛立像，高一百多尺，佛像各部分是分别铸造的，然后再合为一体。
城东十二三里伽蓝中有佛入涅盘卧像，长千余尺。
城东十二三里处的佛寺中有佛入涅槃的卧像，长一千多尺。
其王每此设无遮大会，上自妻子，下至国珍，府库既倾，复以身施，群官僚佐就僧酬赎，若此者以为所务矣。
国王常常在这里举办无遮大会，会上他会将自己的妻子儿女、国家的珍宝都拿出来布施，将国库的财物散尽后，他还会布施自己的身体，然后大臣和官员们再从僧人那里将国王“赎”回来，国王一直都把做这样的事当成自己的要务。
卧像伽蓝东南行二百余里，度大雪山，东至小川泽，泉池澄镜，林树青葱。
从卧佛像的寺庙向东南方向行进二百多里，翻越过大雪山，再往东就到了一处小川泽，这里的泉水池塘清澈如镜，树林青葱。
有僧伽蓝，中有佛齿及劫初时独觉齿，长五寸余，广减四寸。
有一座佛寺，里面有佛牙以及劫初时独觉的牙齿，长五寸多，宽不到四寸。
复有金轮王齿，长三寸，广二寸。
此外还有金轮王的牙齿，长三寸，宽二寸。
商诺迦䌸娑大阿罗汉所持铁钵，量可八九升。
商诺迦䌸娑大阿罗汉所持有的铁钵，容量大约有八九升。
凡三贤圣遗物，并以黄金缄封。
这三位贤圣的遗物，都用黄金封存。
又有商诺迦䌸娑九条僧伽胝衣，绛赤色，设诺迦草皮之所绩成也。
还有商诺迦䌸娑的九条僧伽胝衣，呈深红色，是用设诺迦草皮纺织而成的。
商诺迦䌸娑者，阿难弟子也，在先身中，以设诺迦草衣于解安居日持施众僧，承兹福力，于五百身中，阴生阴恒服此衣。
商诺迦䌸娑是阿难的弟子，在前世时，在解夏安居之日把用设诺迦草编织的衣服施给众僧，凭借这种福力，在五百世中，生生世世都一直穿着这件衣服。
以最后身从胎俱出，身既渐长，衣亦随广。
到最后一世，他和这件衣服从母胎里一同出生，身体渐渐长大，衣服也随之变宽。
及阿难之度出家也，其衣变为法服，及受具戒，更变为九条僧伽胝。
等到阿难度化他出家时，他的衣服变成了法衣，等到他受了具足戒，又变成了九条僧伽胝衣。
将证寂灭，入边际定，发智愿力，留此袈裟尽释迦遗法。
即将证得寂灭之境时，进入边际定，发起智慧和愿力，留下这件袈裟直至释迦牟尼佛法传承终结。
法尽之后，方乃变坏，今已少损，信有征矣。
佛法灭尽之后，这件袈裟才会损坏，如今它已经稍有破损，确实有验证了。