迦毕试国周四千余里，北背雪山，三垂黑岭。国大都城周十余里。宜榖麦，多果木，出善马、郁金香。
迦毕试国周长四千多里，北面背靠雪山，其他三面环绕着黑岭。该国的都城周长十多里。这里适宜种植谷物和麦子，有很多果树，出产良马和郁金香。
异方奇货，多聚此国。
异域的奇珍异货，大多聚集在这个国家。
气序风寒，人性暴犷，言辞鄙媟，婚姻杂乱。
气候寒冷多风，人们性情暴躁粗野，言语低俗轻慢，婚姻关系混乱。
文字大同睹货逻国，习俗语言，风教颇异。
这里的文字与睹货逻国大体相同，但风俗习惯、语言以及风气教化却有很大差异。
服用毛𬇇，衣兼皮褐。
人们穿着毛毡制成的衣物，也穿兽皮和粗布做的衣物。
货用金钱、银钱及小铜钱，规矩模样，异于诸国。
这里交易使用金币、银币和小铜币，这些钱币的规制样式，和其他国家不同。
王，刹利种也，有智略，性勇烈，威慑邻境，统十余国，爱育百姓，敬崇三宝，岁造丈八尺银佛像，兼设无遮大会，周给贫窭，惠施鳏寡。
国王，刹利种姓，有智谋才略，性格勇敢刚烈，声威震慑邻国，统治着十多个国家，爱护养育百姓，崇敬三宝，每年铸造一丈八尺高的银佛像，还举办无遮大会，周济贫困的人，施恩于鳏夫寡妇。
伽蓝百余所，僧徒六千余人，并多习学大乘法教。
国内有一百多座佛寺，六千多名僧人，他们大多研习大乘佛法。
窣堵波、僧伽蓝崇高弘敞，广博严净。
佛塔、佛寺都高大宏伟、宽敞开阔，面积广大、庄严洁净。
天祠数十所，异道千余人，或露形，或涂灰，连络髑髅，以为冠鬘。
天祠有几十所，外道一千多人，有的赤身露体，有的浑身涂灰，用骷髅串成项链和帽子。
大城东三四里北山下有大伽蓝，僧徒三百余人，并学小乘法教。
在大城东三四里的北山脚下有一座大寺院，有三百多名僧人，都学习小乘佛教的教法。
闻诸先志曰：昔健驮逻国迦腻色迦王威被邻国，化洽远方，治兵广地，至葱岭东，河西蕃维，畏威送质。
听从前人说：从前健驮逻国的迦腻色迦王，声威震慑邻国，教化广被远方，他整顿军队，扩充疆土，到达了葱岭以东，河西的藩国畏惧威势而送来人质。
迦腻色迦王既得质子，特加礼命，寒暑改馆，冬居印度诸国，夏还迦毕试国，春秋止健驮逻国。
迦腻色迦王得到质子后，特别加以礼遇，根据寒暑变换为质子更换馆舍，冬天让质子居住在印度各国，夏天让质子回到迦毕试国，春秋两季让质子留在健驮逻国。
故质子三时住处，各建伽蓝。
所以质子在三个季节居住的地方，各自修建了佛寺。
今此伽蓝即夏居之所建也。
现在这座佛寺就是质子夏季居住时所建造的。
故诸屋壁图画质子，容猊服饰，颇同东夏。
所以这座佛寺的墙壁上画着质子的画像，他们的容貌和服饰，都与东方中原地区很相似。
其后得还本国，心存故居，虽阻山川，不替供养。
后来质子得以返回本国，但内心始终惦念着旧居，虽然被山川阻隔，但也没有停止对寺院的供养。
故今僧众每至入安居、解安居，大兴法会，为诸质子祈福树善，相继不绝，以至于今。
所以现在的僧众每当到了开始安居、结束安居的时候，都会举办盛大的法会，为质子们祈福积善，这种活动接连不断，一直持续到现在。
伽蓝佛院东门南大神王像右足下坎地藏宝，质子之所藏也。
佛寺佛院东门南侧大神王像右脚下的坑洞中有埋藏的珍宝，是质子所藏的。
故其铭曰：伽蓝朽坏，取以修治。
所以铭文说：寺院破败时，取宝藏来修缮整治。
近有边王，贪婪凶暴，闻此伽蓝多藏珍宝，驱逐僧徒。
近来有个边境的国王，贪婪凶暴，听说这座佛寺藏有很多珍宝，就驱逐了僧众。
方事发掘，神王冠中鹦鹉鸟像，乃奋羽惊鸣，地为震动，王及军人辟易僵仆，久而得起，谢咎以归。
正当他们进行发掘时，神王冠上的鹦鹉鸟像竟振动翅膀惊声鸣叫，大地为之震动，边王和士兵们惊慌后退，仆倒在地，过了很久才爬起来，他们赔罪后就回去了。
伽蓝北岭上有数石室，质子习定之处也。其中多藏杂宝，其侧有铭，药叉守卫。
寺庙北岭上有几处石室，是质子修习禅定的地方。这些石室里面藏着很多各种各样的珍宝，石室旁边有铭文，还有药叉在守护。
有欲开发取中宝者，此药叉神变现异形，或作师子，或作蟒蛇、猛兽毒虫，殊形震怒，以故无人敢得攻发。
有想要发掘取出里面宝物的人，这位药叉神就会变化成奇异的形状，有时变成狮子，有时变成蟒蛇、猛兽、毒虫，以奇异的形状发怒，因此没有人敢去发掘。
石室西二三里大山岭上有观自在菩萨像，有人至诚愿见者，菩萨从其像中出妙色身，安慰行者。
石室西边两三里远的大山岭上有观自在菩萨像，有真心诚意希望见到菩萨的人，菩萨就会从那像中现出美妙的身形，安慰前来礼拜的人。
大城东南三十余里，至曷逻怙逻僧伽蓝，傍有窣堵波，高百余尺，或至斋日，时烛光明。
从大城向东南三十多里，就到了曷逻怙逻僧伽蓝，僧伽蓝旁边有一座佛塔，塔高一百多尺，有时到了斋日，塔中会有烛光闪耀。
覆钵势上石隙间流出黑香油，静夜中时闻音乐之声。
覆钵形的塔顶上，石缝间流出黑香油，在寂静的夜里时常能听到音乐声。
闻诸先志曰：昔此国大臣曷逻怙罗之所建也。
听前辈们说：“从前这座窣堵波是这个国家的大臣曷逻怙罗建造的。”
功既成已，于夜梦中有人告曰：汝所建立窣堵波未有舍利，明旦有献上者，宜从王请。
佛塔建成之后，在夜间梦中有人告诉他说：你所建造的佛塔中还没有舍利，明天一早会有人来献上舍利，你应当向国王请求获取。
旦入朝进请曰：不量庸昧，敢有愿求。
次日上朝时便进言恳求道：'我不自量力，愚昧无知，斗胆有所请求。'。
王曰：夫何所欲？
国王说：“你想要什么？”
对曰：今日有先献者，愿垂恩赐。
大臣回答说：“今天会有人前来献上舍利，请大王恩赐给我。”
王曰：然。
国王说：可以。
曷逻怙逻伫立宫门，瞻望所至。
曷逻怙逻站在宫门口，张望等待着到来的人。
俄有一人持舍利瓶，大臣问曰：欲何献上？
不久有一个人拿着装舍利的瓶子，大臣问他：你要献上什么？
曰：佛舍利。
那人说：佛舍利。
大臣曰：吾为尔守，宜先白王。
大臣说：“我为你看守着，你应当先去禀报国王。”
曷逻怙逻恐王珍贵舍利，追悔前恩，疾往伽蓝，登窣堵波，至诚所感，其石覆钵自开，安置舍利。
曷逻怙逻担心国王珍视佛舍利，追悔先前的恩准，急忙赶往佛寺，登上佛塔，因他的至诚之心所感，那石质的覆钵自行开启，他便将佛舍利安置了进去。
已而疾出，尚拘衣襟，王使逐之，石已掩矣，故其隙间流黑香油。
不久之后，他匆忙出来，衣襟还被夹住了，国王的使者赶来追他，石头已经合上了，所以石缝间流出了黑色的香油。
城南四十余里，至霫蔽多伐剌祠城。
从城南走四十多里，就到达了霫蔽多伐剌祠城。
凡地大震，山崖崩坠，周此城界，无所动摇。
凡是发生大地震，山崖崩塌坠落，但在这座城的周边界限内，却不会受到任何影响而动摇。
霫蔽多伐剌祠城南三十余里，至阿路猱山，崖岭峭峻，岩谷杳冥。其峰每岁增高数百尺，与曹矩咤国𫀬那呬罗山髣髴相望，便即崩坠。
从霫蔽多伐剌祠城南行三十多里，到达阿路猱山，山崖陡峭险峻，山谷幽深昏暗。这座山峰每年增高数百尺，与曹矩咤国的𫀬那呬罗山隐隐约约相对，随即就会崩塌坠落。
闻诸士俗曰：初𫀬那天神自远而至，欲止此山，山神震恐，摇荡溪谷。
听当地人说：当初𫀬那天神从远方来到这里，想要停留在这座山上，山神惊恐万分，使得溪流山谷都震动摇晃起来。
天神曰：不欲相舍，故此倾动。
天神说：'我不想离开这里，所以这里才会震动。'。
少垂宾主，当盈财宝。
稍微尽一下宾主之谊，我会用财宝让你这里变得富足。
吾今往曹矩咤国𫀬那呬罗山，每岁至我受国王、大臣祀献之时，宜相属望。
我现在要去曹矩咤国的𫀬那呬罗山，每年到我接受国王、大臣祭祀的时候，你可以远远眺望我。
故阿路猱山增高既已，寻即崩坠。
所以阿路猱山增高之后，很快就崩塌坠落了。
王城西北二百余里至大雪山。
从王城向西北走二百多里就到了大雪山。
山顶有池，请雨祈晴，随求果愿。
山顶有个水池，在这里求雨或者祈求晴朗天气，都能随所求而实现愿望。
闻诸先志曰：昔健驮逻国有阿罗汉，常受此池龙王供养。
听前人的记载说：从前健驮逻国有一位阿罗汉，经常受到这个水池的龙王的供养。
每至中食，以神通力，并坐绳床，陵虚而往。
每到中午进食时，他凭借神通之力，与龙王并坐绳床，凌空而去。
侍者沙弥密于绳床之下攀援潜隐，而阿罗汉时至便往。
侍者沙弥悄悄地在绳床下面攀援隐藏起来，而阿罗汉到了时间就前往龙宫。
至龙宫乃见沙弥。
到了龙宫之后阿罗汉才发现沙弥。
龙王因请留食。
龙王于是请他们留下吃饭。
龙王以天甘露饭阿罗汉，以人间味而馔沙弥。
龙王用天界的甘露饭招待阿罗汉，用人间的食物招待沙弥。
阿罗汉饭食已讫，便为龙王说诸法要。
阿罗汉吃完饭，便为龙王讲解各种佛法要义。
沙弥如常为师涤器，器有余粒，骇其香味，即起恶愿，恨师忿龙，愿诸福力，于今悉现，断此龙命，我自为王。
沙弥像平常一样为师父清洗食器，食器里有剩余的饭粒，他惊讶于饭粒的香味，心中立刻升起了恶念，怨恨师父、也对龙王感到愤怒，祈愿所有福报之力现在全部显现出来，杀死龙王，自己做龙王。
沙弥发是愿时，龙王已觉头痛矣。
沙弥发出这个恶愿的时候，龙王就已经感觉到头痛了。
罗汉说法诲谕，龙王谢咎责躬。
阿罗汉为龙王讲解佛法教诲劝谕，龙王承认过错责备自己。
沙弥怀忿，未从诲谢。
沙弥心怀忿恨，没有听从教诲而认错谢罪。
既还伽蓝，至诚发愿，福力所致，是夜命终，为大龙王，威猛奋发，遂来入池，杀龙王，居龙宫，有其部属，总其统命。
回到寺庙后，他诚心诚意地发愿，因为福力所致，当天夜里他就死了，成为了大龙王，威猛无比，气势逼人，于是来到水池中，杀死了龙王，占据了龙宫，拥有了自己的部属，总领龙宫的一切。
以宿愿故，兴暴风雨，摧拔树木，欲坏伽蓝。
因为过去所发的恶愿的缘故，兴起暴风雨，摧折拔起树木，想要毁坏佛寺。
时迦腻色迦王怪而发问，其阿罗汉具以白王。
当时迦腻色迦王感到奇怪就询问原因，那位阿罗汉详细地把事情告诉了国王。
王即为龙于雪山下立僧伽蓝，建窣堵波，高百余尺。
国王就在雪山下为龙王建立了一座寺庙，并建造了佛塔，佛塔高一百多尺。
龙怀宿忿，遂发风雨。
龙王怀着宿怨，于是发起了风雨。
王以宏济为心，龙乘瞋毒作暴，僧伽蓝、窣堵波六坏七成。
国王心怀广泛救济众生的心意，龙王则凭借着愤怒怨恨施行暴虐，寺院和佛塔六次被毁七次重建。
迦腻色迦王耻功不成，欲填龙池，毁其居室，即兴兵众，至雪山下。
迦腻色迦王以功业未成为耻，想要填平龙池，毁掉龙的住所，于是就发动军队，来到雪山下。
时彼龙王深怀震惧，变作老婆罗门，叩王象而谏曰：大王宿植善本，多种胜因，得为人王，无思不服。
当时，龙王内心十分震惊恐惧，就变成一位老婆罗门，上前叩拜国王的大象并劝谏说：大王您过去种下诸多善根，积累了许多殊胜的因缘，所以能成为人间的王者，让众人无不心悦诚服。
今日何故与龙交争？
今天您为什么要和龙王争斗呢？
夫龙者，畜也，卑下恶类，然有大威，不可力竞。
龙这种生物，是牲畜，是卑贱恶劣的种类，然而有很大的威力，不能用武力与它竞争。
乘云驭风，蹈虚履水，非人力所制，岂王心所怒哉。
驾着云乘着风，在虚空和水面上行走，不是人的力量所能制服的，难道值得大王您发怒吗？
王今举国兴兵，与一龙斗，胜则王无伏远之威，败则王有非敌之耻。
大王如今发动全国的兵力，与一条龙相斗，如果胜利了，大王也没有降伏远方的威望；如果失败了，大王会有不敌对方的耻辱。
为王计者，宜可归兵。
为大王您考虑，应该撤兵回去。
迦腻色迦王未之从也。
迦腻色迦王没有听从他的劝告。
龙即还池，声震雷动，暴风拔木，沙石如雨，云雾晦𠖇，军马惊骇。
龙王就回到了池中，顿时发出如雷声震动般的巨响，刮起的暴风将树木连根拔起，沙石像雨点一样落下，天空被云雾遮蔽变得昏暗，军中的马匹都受到了惊吓。
王乃归命三宝，请求加护，曰：宿殖多福，得为人王，威慑强敌，统赡部洲。
国王于是归依佛法僧三宝，请求护佑，说：“我前世积累了很多福报，得以成为人间之王，威慑强敌，统治赡部洲。”
今为龙畜所屈，诚乃我之薄福也。
如今我被龙这种畜生所屈服，实在是我福分浅薄啊。
愿诸福力，于今现前。
希望各种福佑之力，如今能显现于眼前。
即于两肩起大烟熖，龙退风静，雾卷云开。
即于两肩升起大烟焰，龙退去了，风也停了，雾散云开。
王令军众人担一石，用填龙池。
国王命令军队中的每个人都担一石土，用来填埋龙池。
龙王还作婆罗门，重请王曰：我是彼池龙王，惧威归命，唯王悲愍，赦其前过。
龙王又变成婆罗门，再次恳请国王说：“我是那个池塘的龙王，因畏惧大王的威严而归顺，希望大王慈悲怜悯，赦免我之前的过错。”
王以含育覆焘生灵，如何于我独加恶害。
大王以仁慈之心养育、庇护天下生灵，为何独独对我施加恶害？
王若杀我，我之与王俱堕恶道。
大王如果杀了我，我和大王都会堕入恶道。
王有断命之罪，我怀怨雠之心，业报皎然，善恶明矣。
大王您有杀生的罪过，我怀有仇恨之心，业报昭然若揭，善恶分明。
王遂与龙明设要契，后更有犯，必不相赦。
国王于是与龙王明确立下盟约，如果以后龙王再犯，必定不会饶恕。
龙曰：我以恶业，受身为龙，龙性猛恶，不能自持，瞋心或起，当忘所制。
龙王说：我因为恶业，投生为龙，龙的性情凶猛残暴，不能自我控制，嗔怒之心一旦生起，就会忘记自我约束。
王今更立伽蓝，不敢摧毁，每遣一人，候望山岭，黑云若起，急击犍椎。
大王如今重新修建佛寺，我不敢再去摧毁，我会每次派一个人，在山岭上守望，要是有黑云升起，就赶紧敲击犍椎。
我闻其声，恶心当息。
我听到犍椎的声音后，心中的恶念就会平息下来。
其王于是更修伽蓝，建窣堵波，候望云气，于今不绝。
于是国王重新修建了佛寺，建造了佛塔，派人瞭望云气，直到现在都没有停止。
闻诸先志曰：窣堵波中有如来骨肉舍利，可一升余，神变之事，难以详述。
听前辈们说：“窣堵波中有如来的骨肉舍利，大约有一升多，神变的事情，难以详细描述。”
一时中，窣堵波内忽有烟起，少时间便出猛熖，时人谓窣堵波已从火烬。
有一次，窣堵波内忽然冒出烟来，不一会儿就喷出猛烈的火焰，当时的人都以为窣堵波已经被烧成灰烬了。
瞻仰良久，火灭烟消，乃见舍利如白珠璠，循环表柱，宛转而上，升高云际，萦旋而下。
人们瞻仰了很久，火熄灭了，烟也消散了，这才看见舍利像白色的珠玉，绕着表柱循环，蜿蜒上升，升高到云端，又盘旋而下。
王城西北大河南岸，旧王伽蓝内，有释迦菩萨弱龄龀齿，长余一寸。
王城西北大河南岸，旧王的佛寺内，有释迦菩萨幼年换牙时掉下的牙齿，长一寸多。
其伽蓝东南有一伽蓝，亦名旧王，有如来顶骨一片，面广寸余，其色黄白，发孔分明。
那座佛寺东南还有一座佛寺，也叫旧王寺，寺中有如来的一片顶骨，面积一寸多，颜色黄白，头发的孔洞清晰可见。
又有如来发，发色青绀，螺旋右萦，引长尺余，卷可半寸。
还有如来的头发，头发颜色青中带红，呈螺旋状向右盘绕，拉起来有一尺多长，卷起来大约半寸。
凡此三事，每至六斋，王及大臣散花供养。
凡是这三件圣物，每到六斋日，国王和大臣就会散花供养。
顶骨伽蓝西南有旧王妃伽蓝，中有金铜窣堵波，高百余尺。
顶骨伽蓝的西南方有一座旧王妃伽蓝，其中有一座金铜窣堵波，高达一百多尺。
闻诸士俗曰：其窣堵波中有佛舍利升余，每月十五日，其夜便放圆光，烛燿露盘，联辉达曙，其光渐敛，入窣堵波。
听当地的人们说：那座佛塔中有佛舍利一升多，每月十五日，那天夜晚就会放出圆光，照耀着露盘，光辉相连一直到天亮，那光芒渐渐收敛，进入佛塔。
城西南有比罗娑洛山，山神作象形，故白象坚也。昔如来在世，象坚神奉请世尊及千二百大阿罗汉。
城的西南面有比罗娑洛山，山神的形状像大象，所以这座山也叫白象坚。从前如来在世的时候，象坚神奉请世尊以及一千二百位大阿罗汉。
山巅有大盘石，如来即之受神供养。
山巅有一块大磐石，如来就坐在上面接受山神的供养。
其后无忧王即盘石上起窣堵波，高百余尺，今人谓之象坚窣堵波也。
后来无忧王在这块磐石上建造了一座窣堵波，高一百多尺，现在的人们称它为象坚窣堵波。
亦云中有如来舍利，可一升余。
也有人说那里面有如来的舍利，大约有一升多。
象坚窣堵波北山岩下有一龙泉，是如来受神饭已，及阿罗汉于中嗽口嚼杨枝，因即植根，今为茂林。
象坚窣堵波北山岩下有一处龙泉，这是如来在接受了神供养的饭后，以及阿罗汉们在那里漱口、嚼杨枝，因而杨枝就在这里生根，如今成为一片茂密的树林。
后人于此建立伽蓝，名鞞铎祛。
后人在这里建造了一座佛寺，名叫鞞铎祛。