跋禄迦国东西六百余里，南北三百余里。
从这里向西行走六百多里，经过一片小沙漠，到达跋禄迦国。跋禄迦国东西长六百多里，南北宽三百多里。
国大都城周五六里。
该国的大都城周长五六里。
土宜气序，人性风俗，文字法则同屈支国，语言少异。
土地所宜生长的作物、气候时节，人的性情和风俗习惯，文字规范都和屈支国相同，只是语言稍有差异。
细毡细毼，邻国所重。
该国的细毡、细毼，受到邻国的重视。
伽蓝数十所，僧徒千余人，习学小乘教说一切有部。
有几十所佛寺，一千多名僧人，研习小乘佛教的说一切有部。
国西北行三百余里，度石碛，至凌山，此则葱岭北原，水多东流矣。
从跋禄迦国向西北走三百多里，穿过石碛，到达凌山，这里就是葱岭的北部平原，河流大多向东流淌。
山谷积雪，春夏含冻，虽时消泮，寻复结冰。
山谷中积着雪，即使在春天和夏天也冰冻寒冷，虽然有时冰雪融化，但不久又会重新结冰。
经途险阻，寒风惨烈，多暴龙，难陵犯。
道路艰险难行，寒风凛冽刺骨，还有很多凶暴的恶龙，很难从这里通过。
行人由此路者，不得赭衣持瓠大声叫，微有违犯，灾祸目睹。
从这条路经过的行人，不能穿红色衣服、拿着葫芦、大声呼喊，稍有违犯，就能亲眼看到灾祸降临。
暴风奋发，飞沙雨石，遇者丧没，难以全生。
暴风猛烈发作，飞沙走石如同下雨一般，遇上的人会丧命，很难保全性命。
山行四百余里，至大清池，周千余里，东西长，南北狭，四面负山，众流交凑，色带青黑，味兼咸苦。
沿着山路行走四百多里，到达大清池，大清池周长一千多里，东西长，南北窄，四面环山，众多河流交汇于此，水色呈青黑色，味道又咸又苦。
洪涛浩汗，惊波汩㴔，龙鱼杂处，灵怪閒起，所以往来行旅，祷以祈福。
广阔的波涛，惊险的波浪翻滚，龙和鱼混杂在一起，神灵鬼怪不时出现，所以往来的行旅之人，都祈祷以求福佑。
水族虽多，莫敢渔捕。
水中的生物虽然很多，却没有人敢捕捞。
清池西北行五百余里，至素叶水城，城周六七里，诸国商人杂居也。
从大清池向西北行走五百多里，到达素叶水城，城周长有六七里，各国商人混杂居住在这里。
土宜糜、麦、蒲萄，林树稀疏，气序风寒，人衣毡毼。
当地适宜种植糜子、麦子和葡萄，树林稀疏，气候寒冷多风，人们穿着毡子和毼毛制成的衣服。
素叶已西数十孤城，城皆立长，虽不相禀命，然皆役属突厥。
素叶城以西有几十座孤立的城池，每座城都设有首领，虽然他们之间不相互听命，但都隶属于突厥。