一、基本信息
汉名：何国

《大唐西域记》名：屈霜你迦 (Kushaniyah)

今地：位于今乌兹别克斯坦撒马尔罕（康国）西北，纳沃伊州境内，卡塔-库尔干附近。

王室姓氏：多以“何”为汉姓

地位：昭武九姓中的手工业与艺术中心，尤以金银器制作技艺精湛而闻名，是康国重要的文化和经济附庸。

二、历史沿革

1、早期历史

“屈霜你迦”之名可能暗示其与贵霜帝国存在某种渊源，后者崩溃后其部分遗民与文化影响散落于中亚各地。该地位于撒马尔罕通往布哈拉的门户地带，地理位置十分重要。

2、粟特城邦时期

公元5-8世纪，何国作为粟特城邦之一达到繁荣。其国力较弱，政治上紧密依附于强大的邻国康国，是其附庸或卫星国之一。唐朝曾在其地设立贵霜州，行羁縻统治，这是对其古名“贵霜匿”的直接承袭。

3、伊斯兰化

公元8世纪初，随着阿拉伯帝国征服河中地区，何国与康国、安国等一同被纳入伊斯兰世界。其规模较小，作为一个独立政治实体的身份迅速消失，其领地和文化完全融入以撒马尔罕为核心的河中地区。

三、核心角色与特点

1、手工业与经济

何国是粟特世界最负盛名的金银器制作中心，其金银壶、杯、盘、首饰等以造型精美、纹饰繁复而著称，代表了粟特工艺美术的最高水平。

2、军事与政治

军事实力有限，国家安全高度依赖宗主国康国的保护。在地区事务中缺乏独立的政治影响力，通常唯康国马首是瞻。

3、宗教与文化

信仰以粟特祆教为主。其金银器纹饰中常见与祆教相关的神祇和圣火祭坛图案，是研究粟特宗教艺术的重要实物资料。文化上属于粟特文化圈的核心区，深受康国影响，但其独特的工艺传统形成了显著的文化标识。
