一、基本信息
汉名：康国

《大唐西域记》名：飒秣建（Samarkand）

今地：乌兹别克斯坦撒马尔罕城及周边地区

王室姓氏：温，后多以“康”为汉姓

地位：昭武九姓的领袖，粟特文明的心脏。

二、历史沿革
1、上古至早期：撒马尔罕是世界上最古老的持续有人居住的城市之一，古希腊文献称其为“马拉坎达”，曾是波斯阿契美尼德帝国、亚历山大帝国、塞琉古王朝的一部分。

2、粟特时期（昭武九姓时代）：

公元4-8世纪，作为独立的粟特城邦“康国”达到鼎盛。其王室自称源自河西昭武（今甘肃张掖），故姓“温”/“康”，长期作为粟特诸城邦的盟主，协调诸国事务。曾受西突厥统治，后与唐朝建立密切关系。唐高宗永徽年间（650-655年），康国请求内附，唐朝在其地设康居都督府，封其王为都督，成为羁縻州府。

3、伊斯兰化与衰落：

公元712年，阿拉伯帝国名将屈底波攻陷撒马尔罕，康国作为独立政治实体名存实亡，但仍是重要城市。此后逐渐伊斯兰化，融入波斯-伊斯兰文明圈，成为后来的萨曼王朝、帖木儿帝国等政权的中心。

三、核心角色与特点

1、贸易

位于丝绸之路中段（河中地区）的十字路口，连接中国、印度、波斯、欧洲。粟特商人（史称“商胡”或“兴生胡”）以康国为大本营，建立了横跨欧亚的商业网络，垄断了丝绸、珠宝、马匹、奴隶等大宗贸易。长安、洛阳的“粟特坊”多由康国商人主导。

2、军事

在昭武九姓的松散联盟中，康国常充当领袖，协调对外事务，其军事力量在粟特诸国中最强，文化影响力也最大。

3、宗教

伊斯兰化前祆教最为兴盛，但也有佛教、景教（基督教聂斯托利派）、摩尼教等共存。

4、艺术与科技

1）音乐舞蹈：康国乐舞（如胡旋舞、胡腾舞）风靡唐朝。

胡旋女
白居易
胡旋女，胡旋女。心应弦，手应鼓。
弦鼓一声双袖举，回雪飘飖转蓬舞。
左旋右转不知疲，千匝万周无已时。
人间物类无可比，奔车轮缓旋风迟。
曲终再拜谢天子，天子为之微启齿。
胡旋女，出康居，徒劳东来万里余。
中原自有胡旋者，斗妙争能尔不如。
天宝季年时欲变，臣妾人人学圜转。
中有太真外禄山，二人最道能胡旋。
梨花园中册作妃，金鸡障下养为儿。
禄山胡旋迷君眼，兵过黄河疑未反。
贵妃胡旋惑君心，死弃马嵬念更深。
从兹地轴天维转，五十年来制不禁。
胡旋女，莫空舞，数唱此歌悟明主。


2）工艺技术：以金银器制作、玻璃工艺闻名，技术东传影响中国。

